# Documentation SQL et Node.js
## 1. Structure de la base de données (SQL)
### 1.1. Création de la base de données
```sql
CREATE DATABASE IF NOT EXISTS Company;
USE Company;
```
> Création de la base de données Company si elle n'existe pas déjà.
### 1.2. Table services
```sql
CREATE TABLE services (
    id INT AUTO_INCREMENT PRIMARY KEY,
    name VARCHAR(100) NOT NULL,
    office_number VARCHAR(50) NOT NULL
);
```
> Cette table contient les informations relatives aux services de l'entreprise. Chaque service a un id unique, un name et un office_number (numéro du bureau).
### 1.3. Table employees
```sql
CREATE TABLE employees (
    id INT AUTO_INCREMENT PRIMARY KEY,
    first_name VARCHAR(100) NOT NULL,
    last_name VARCHAR(100) NOT NULL,
    email VARCHAR(255) NOT NULL UNIQUE,
    salary DECIMAL(10, 2) NOT NULL,
    service_id INT,
    FOREIGN KEY (service_id) REFERENCES services(id)
);
````
> La table employees contient les informations des employés, incluant leur prénom (first_name), nom de famille (last_name), email (email), salaire (salary), et un service_id qui fait référence à un service spécifique dans la table services.
### 1.4. Table manage
```sql
CREATE TABLE manage (
    service_id INT,
    employee_id INT,
    start_date DATE NOT NULL,
    PRIMARY KEY (service_id, employee_id),
    FOREIGN KEY (service_id) REFERENCES services(id),
    FOREIGN KEY (employee_id) REFERENCES employees(id)
);
```
> Cette table fait le lien entre les employés et les services, indiquant quel employé est responsable d'un service particulier, ainsi que la date de début de son affectation.
### 1.5. Insertion des données initiales
Données pour la table services
```sql
INSERT INTO services (name, office_number) VALUES 
('IT', '101'), 
('HR', '102'), 
('Finance', '103'), 
('Marketing', '104');
```
Données pour la table employees
```sql
INSERT INTO employees (first_name, last_name, email, salary, service_id) VALUES 
('John', 'Doe', 'john.doe@example.com', 55000, 1),
('Jane', 'Smith', 'jane.smith@example.com', 60000, 2),
('Alice', 'Johnson', 'alice.johnson@example.com', 45000, 3),
('Bob', 'Brown', 'bob.brown@example.com', 70000, 1),
('Charlie', 'Davis', 'charlie.davis@example.com', 48000, 4);
```
Données pour la table manage
```sql
INSERT INTO manage (service_id, employee_id, start_date) VALUES 
(1, 1, '2021-01-01'),
(2, 2, '2022-03-15'),
(3, 3, '2020-07-10'),
(4, 5, '2023-05-20');
```
### 1.6. Requêtes SQL pour des statistiques
```sql
SELECT 
	COUNT(*) AS total_employees 
FROM 
	employees;

SELECT 
	AVG(salary) AS average_salary 
FROM 
	employees;

SELECT 
	s.name AS service_name, 
    AVG(e.salary) AS average_salary
FROM 
	employees e
JOIN 
	services s 
ON 
	e.service_id = s.id
GROUP BY 
	s.name;
```
>  Ces requêtes servent à obtenir des statistiques sur les employés de l'entreprise, comme le nombre total d'employés, le salaire moyen, et le salaire moyen par service.
## 2. Procédures stockées
### 2.1. RankServicesByEmployees
```sql
DELIMITER //
CREATE PROCEDURE RankServicesByEmployees()
BEGIN
    SELECT s.name AS service_name, COUNT(e.id) AS employee_count
    FROM services s
    LEFT JOIN employees e ON s.id = e.service_id
    GROUP BY s.name
    ORDER BY employee_count DESC;
END //
DELIMITER ;
```
>  Cette procédure retourne un classement des services selon le nombre d'employés qu'ils comptent, du plus grand au plus petit.
### 2.2. Top5ServicesBySalaryMass
```sql
DELIMITER //
CREATE PROCEDURE Top5ServicesBySalaryMass()
BEGIN
    SELECT s.name AS service_name, SUM(e.salary) AS total_salary_mass
    FROM services s
    JOIN employees e ON s.id = e.service_id
    GROUP BY s.name
    ORDER BY total_salary_mass DESC
    LIMIT 5;
END //
DELIMITER ;
```
>  Cette procédure retourne les 5 services avec la masse salariale totale la plus élevée.
### 2.3. GetManagersAndServices
```sql
DELIMITER //
CREATE PROCEDURE GetManagersAndServices()
BEGIN
    SELECT e.first_name, e.last_name, s.name AS service_name
    FROM manage m
    JOIN employees e ON m.employee_id = e.id
    JOIN services s ON m.service_id = s.id;
END //
DELIMITER ;
```
> Cette procédure retourne la liste des managers et les services auxquels ils sont affectés.
### 2.4. SalaryGap
```sql
DELIMITER //
CREATE FUNCTION SalaryGap()
RETURNS DECIMAL(10, 2)
DETERMINISTIC
BEGIN
    DECLARE max_salary DECIMAL(10, 2);
    DECLARE min_salary DECIMAL(10, 2);

    SELECT MAX(salary) INTO max_salary FROM employees;
    SELECT MIN(salary) INTO min_salary FROM employees;

    RETURN max_salary - min_salary;
END //
DELIMITER ;
```
> Cette fonction retourne l'écart de salaire entre le salaire le plus élevé et le plus bas dans l'entreprise.
## 3. Création d'utilisateurs et gestion des privilèges
### 3.1. Utilisateur admin
```sql
CREATE USER 'admin'@'localhost' IDENTIFIED BY 'fo2&3$^db9VxTA$Y';
GRANT ALL PRIVILEGES ON Company.* TO 'admin'@'localhost';
FLUSH PRIVILEGES;
```
>  L'utilisateur admin a des privilèges d'accès complets à la base de données, mais il est restreint à la machine locale (localhost).
### 3.2. Utilisateur db_admin
```sql
CREATE USER 'db_admin'@'localhost' IDENTIFIED BY 't$D@qHbbnu#J1HWh';
GRANT CREATE, ALTER, DROP, INDEX ON Company.* TO 'db_admin'@'localhost';
FLUSH PRIVILEGES;
```
> L'utilisateur db_admin est un utilisateur dédié à la gestion de la structure de la base de données (création, modification, suppression de tables).
### 3.3. Utilisateur app_user
```sql
CREATE USER 'app_user'@'000.000.0.000' IDENTIFIED BY 'w&zTZ3rN8I9Nj9#8';
GRANT EXECUTE ON PROCEDURE Company.* TO 'app_user'@'000.000.0.000';
FLUSH PRIVILEGES;
```
> L'utilisateur app_user a uniquement les droits nécessaires pour exécuter des procédures stockées, et ce, uniquement depuis une adresse IP spécifique (à remplacer par l'IP de votre serveur).
### 3.4. Utilisateur readonly_user
```sql
CREATE USER 'readonly_user'@'localhost' IDENTIFIED BY '*J8iu5*&#^xS#&zu';
GRANT EXECUTE ON PROCEDURE Company.GetManagersAndServices TO 'readonly_user'@'localhost';
GRANT EXECUTE ON PROCEDURE Company.RankServicesByEmployees TO 'readonly_user'@'localhost';
FLUSH PRIVILEGES;
```
> L'utilisateur readonly_user a uniquement les droits d'exécuter certaines procédures de consultation de données (comme la liste des managers ou le classement des services par nombre d'employés).
## 4. Sécurité
Les utilisateurs sont créés avec des privilèges spécifiques pour garantir que seules les personnes ou processus autorisés puissent effectuer certaines actions. L'utilisateur admin est limité à l'accès local pour des raisons de sécurité, et des utilisateurs spécialisés (comme db_admin et app_user) ont des droits très spécifiques.

## 5. Structure du projet (Node.js)
### 5.1. Arborescence
L'application est divisée en plusieurs dossiers et fichiers : 

```/controllers``` : Contient la logique métier pour les employés, les services et les procédures.

```/data``` : Contient la configuration de la base de données (connexion MySQL).

```/models``` : Contient les fonctions pour interagir avec la base de données (CRUD pour employés, services).

```/routes``` : Définit les routes API pour les employés, services, et procédures.

```.env``` : Stocke les variables d'environnement sensibles.

```app.js``` : Fichier principal pour démarrer l'application.

### 5.2. Modèles
Les modèles définissent des fonctions pour interagir avec la base de données. 
- Employee Model : Gère les opérations CRUD pour les employés (ajouter, mettre à jour, supprimer, récupérer).
- Service Model : Gère les opérations CRUD pour les services.
- Procedure Model : Exécute des procédures stockées dans la base de données, telles que le classement des services par employés.

### 5.3. Contrôleurs
Les contrôleurs contiennent la logique métier et appellent les fonctions des modèles pour effectuer des actions sur les données.
- Employee Controller : Contient des fonctions pour gérer les employés (ajouter, supprimer, modifier, récupérer).
- Service Controller : Gère les services via des actions similaires.
- Procedure Controller : Gère l'exécution des procédures stockées pour des rapports spécifiques.
### 5.4. Routes
Les routes définissent les endpoints API pour accéder aux données des employés, services et procédures.
- Employee Routes : Fournit des routes pour CRUD sur les employés (/employees).
- Service Routes : Fournit des routes pour CRUD sur les services (/services).
- Procedure Routes : Fournit des routes pour exécuter des procédures spécifiques (/procedures).
### 5.5. Démarrer l'application
> Configurez la base de données MySQL avec les tables nécessaires et les procédures stockées.
Installer les dépendances avec la commande suivante :
```bash
npm install
```
Exécutez le serveur avec la commande suivante :
```bash
npm run dev
```
L'application démarrera sur le port spécifié dans .env.
### 5.6. Fonctionnalités principales
CRUD Employés : Créer, lire, mettre à jour, supprimer des employés.

CRUD Services : Créer, lire, mettre à jour, supprimer des services.

Procédures Stockées : Exécution des procédures stockées pour générer des rapports (ex. classement des services, top 5 des services par masse salariale).
### 5.7. API Endpoints
Employés :
- ```GET /employees```: Récupérer tous les employés.
- ```GET /employees/:id```: Récupérer un employé par son ID.
- ```POST /employees```: Créer un nouvel employé.
- ```PUT /employees/:id```: Mettre à jour un employé.
- ```DELETE /employees/:id```: Supprimer un employé.
Services :
- ```GET /services```: Récupérer tous les services.
- ```GET /services/:id```: Récupérer un service par son ID.
- ```POST /services```: Créer un service.
- ```PUT /services/:id```: Mettre à jour un service.
- ```DELETE /services/:id```: Supprimer un service.
Procédures :
- ```GET /procedures/rank-services```: Classement des services par employés.
- ```GET /procedures/top5-salary-mass```: Top 5 des services par masse salariale.
- ```GET /procedures/managers```: Liste des managers et leurs services.
### 5.8. Démarrer le projet
Configurer la base de données : Créez les tables et procédures dans MySQL.
Exécutez le serveur avec la commande suivante :
```bash
npm run dev
```
L'application démarrera sur le port spécifié dans .env.
Accéder à l'API : L'API sera accessible via http://localhost:3000 ou le port défini dans .env.
> PS: Sur postman tout marche bien. (-_- lol -_-)
